La Fédération nationale des sourds de France (FNSF) organise son assemblée générale le week-end du 9 et 10 octobre à Paris.
Cet événement est ouvert au public, vous pouvez donc y assister dans la limite des places disponibles.
Chez Média'Pi!, nous constatons que de nombreuses personnes ressentent un manque de clarté concernant le fonctionnement de la FNSF.
L'information est insuffisante et des questions restent en suspens. Nous avons noté celles qui reviennent souvent et les avons posées à la FNSF.
Voici leurs réponses.
Je suis le président de la Fédération nationale des sourds de France.
(prénom signé)
Je fais partie du conseil national (CN) de la FNSF
en tant que coordinateur des secteurs.
Je suis coordinatrice des commissions
(prénom signé)
avec Nicolas Morin, qui est absent.
La Fédération nationale des sourds de France, c'est pour qui ?
La FNSF possède trois principaux objectifs :
premièrement, nous voulons regrouper les personnes sourdes,
deuxièmement, nous défendons les droits de la communauté signante en militant au niveau politique
et dernièrement, nous valorisons et protégeons la culture Sourde, l'identité Sourde, l'histoire Sourde et la langue des signes.
Ceci est pour le public. Il y a deux formes de militantisme : le combat politique et la valorisation de la communauté sourde.
Pourquoi avoir pour devise "la FNSF, c'est vous" ?
Pourquoi ce slogan ?
Après échanges, nous avons remarqué que c'est le CN qui prend des décisions et réfléchit à faire des propositions :
orientations, stratégies, actions, prévisionnel, etc...
Alors que normalement ce devrait être l'inverse : c'est à vous, l'ensemble des membres, de solliciter les associations.
Avec celles-ci, nous décidons tous ensemble de nos actions, stratégies, priorités, combats, etc. pour l'avenir.
Vous êtes importants : associations et membres !
C'est pour cela que je répète encore et encore cette devise afin que les sourds prennent conscience
que la FNSF n'est pas une entité supérieure et distante mais bien de nous, tous ensemble !
Je ne parle pas de toute la communauté Sourde mais de ceux qui sont membres : c'est vous la FNSF !
Pour faire suite à ses propos, savez-vous comment est structurée la FNSF ?
Nous avons à la tête le conseil national (CN), qui gère quatre secteurs et huit commissions.
Nous avons le secteur des jeunes, des étudiants, des seniors et de la Journée mondiale des Sourds (JMS).
De l'autre côté, nous avons les huit commissions, c'est beaucoup !
Celles de l'éducation, de l'emploi et de la formation,
de l'accessibilité numérique, de la culture, des discriminations, de la justice,
de la santé et enfin du sport.
À ce propos, nous nous demandions quelle est la différence entre les secteurs et les commissions ?
Pour répondre à cette question, les secteurs ont la possibilité d'organiser des activités et de gérer leur budget,
ils possèdent leur propre compte bancaire tandis que les commissions n'en ont pas et n'organisent pas d'activités.
Voici la différence.
Les commissions ont pour objectif de faire évoluer les lois pour les sourds.
Il en est de même pour les secteurs, avec des activités en supplément.
Quel est précisément le rôle des coordinateurs de secteurs ou commissions ?
Je suis devenu coordinateur car le conseil national a constaté
que les secteurs et commissions avançaient chacun de leur côté dans leurs projets
mais il n'y avait pas de pont, de lien entre nous.
Pour contrer cette distance ressentie, nous avons créé ce rôle pour les secteurs, moi en l'occurence,
et pour les commissions, qui sont gérés par Sabine Salha et Nicolas Morin. Chacun d'eux en dirige quatre.
Cela a pour but de nous rapprocher d'eux, d'établir une passerelle entre eux et le CN pour l'échange d'informations.
Cela permet d'être réactif, de pouvoir répondre à des questions rapidement, d'améliorer notre efficacité dans nos tâches.
D'accord. Il faut savoir que la FNSF compte au total 60 bénévoles.
Quels sont les critères à respecter pour intégrer la FNSF ?
Si vous désirez rejoindre la FNSF, il y a plusieurs possibilités.
Pour entrer au sein du conseil national, il faut d'abord être membre d'une association affiliée et celle-ci doit approuver votre demande.
Votre candidature au conseil national sera ensuite votée par l'assemblée générale.
Pour rallier un secteur ou une commission, vous pouvez vous porter volontaire par e-mail : contact@fnsf.org.
Votre postulation sera évaluée et approuvée, après un entretien.
C'est simple, il n'y a pas de conditions.
Ou encore, vous pouvez soutenir la FNSF en devenant donateur, par exemple.
En étant membre fédéré, vous pouvez aussi vous impliquer au sein de la FNSF et de recevoir leurs informations.
Vous avez donc plusieurs possibilités.
Est-ce que les entendants peuvent vous rallier ?
Il y a une seule exception : le conseil national (CN).
Les statuts stipulent que seuls les sourds y ont accès.
Mais pour les secteurs et les commissions ou les dons, les entendants sont bien sûr acceptés.
Certes, la FNSF préfère que la personne soit signante, c'est une préférence.
Cependant, si vous avez des compétences spécifiques qui peuvent nous être utiles, nous vous accepterons !
Dans les commissions actuelles de la FNSF se trouvent deux entendants non-signants.
Cela ne les empêche pas de nous aider efficacement dans la commission de la justice par exemple et des finances.
On va d'ailleurs en modifier l'intitulé pour le préciser parce que le champ des missions est trop large.
Ces deux bénévoles nous apportent énormément en terme de relations politiques, de connaissances sur la justice et les lois, etc.
Les entendants sont les bienvenus !
Il est juste important de respecter la place des sourds et notre "deafhood" (sourditude).
Est-il nécessaire de disposer d'un diplôme pour justifier de nos compétences ?
Aucun diplôme, que ce soit un BAC ou un diplôme universitaire, n'est requis.
Ce qui est important, ce sont vos connaissances, votre engagement, motivation et volonté.
Faut-il un bon niveau de français écrit pour faire partie de la FNSF ?
Il n'est pas obligatoire d'avoir un niveau élevé de français écrit.
Ce qui est primordial, c'est que vos connaissances bénéficient à notre combat.
Il est vrai qu'à la FNSF, nous travaillons beaucoup avec des textes, il y a des rédactions à faire.
Les niveaux de français sont variables et ce n'est pas grave, nous veillons à corriger nos écrits.
L'essentiel est que vous nous apportiez un minimum d'informations.
La FNSF est reconnue d'utilité publique (RUP), quel en est l'intérêt ?
La reconnaissance d'utilité publique (RUP) nous apporte surtout deux avantages :
- premièrement, cela renforce notre lien avec le gouvernement,
nous avons un droit de réponse, ce qui signifie qu'en cas de contestation de notre part, ils sont obligés de nous répondre.
En cas d'attente trop longue, nous pouvons solliciter le Conseil d'État pour signaler ce silence ;
- le deuxième point concerne les legs ou les versement de grosses sommes.
Par exemple lors du décès d'une personne propriétaire d'une maison meurt,
le leg ne peut pas être accordé aux associations déclarées en préfecture.
Seules les associations reconnues d'utilité publique peuvent bénéficier de ce leg.
Merci à Vincent Cottineau, à Nicolas Marguin et à Sabine Salha pour toutes ces explications.
Nous espérons que cela vous a permis d'y voir plus clair.
Si vous avez d'autres questions, l'équipe de Média'Pi! reste à votre écoute,
elles seront notées et nous interrogerons de nouveau la FNSF lorsd'uneprochaineentrevue !